Transaktionen

### 2020-04-02 paper.tex

\documentclass[runningheads]{llncs}
% Grundgröße 12pt, zweiseitig
% Standardpakete
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
% deutsche Silbentrennung
\usepackage[ngerman]{babel}

\usepackage{cite}

@@

% tiefe des Inhaltsverzeichnisses
\setcounter{tocdepth}{3}

@@

Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit einen Rechenschritt in der EVM bemisst \cite[S. 9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden. \cite[S. 25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand. Vor jeder Transaktion muss der externe Akteur festlegen, welchen Rechenaufwand er zu zahlen bereit ist.

Das Datenfeld \textit{gasPrice} definiert bei Transaktionen welcher Preis pro Einheit Gas gezahlt werden soll. Dem entsprechend bezeichnet das Feld einen skalaren Wert in Wei. Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen. \cite[S. 7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}

Das \textit{gasLimit} wiederrum gibt an, wie viel Gas für diese Transaktion maximal aufgewendet werden darf. Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird. Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden. Eine Größe sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion. Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht. Diese intrinsischen Kosten lassen sich schon vor Ausführung mit folgendem Algorithmus validieren.

\subsubsection{Preis und Latenz}

\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}

>>>>

\documentclass[runningheads]{llncs}
% Grundgröße 12pt, zweiseitig
% Standardpakete
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
% deutsche Silbentrennung
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{cite}

@@

% tiefe des Inhaltsverzeichnisses
\setcounter{tocdepth}{2}

@@

Gas ist eine eigenständige Währung innerhalb von Ethereum, dessen Einheit einen Rechenschritt in der EVM bemisst \cite[S. 9:3]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019}, wobei für jeden Opcode die Kosten in Gas spezifiziert werden. \cite[S. 25 ff.]{wood_ethereum/yellowpaper_2019} Gas ist also eine Gebühr für Rechnenaufwand. Zusätzlich werden auch Kosten für die Nutzung von persistentem Speicher miteinbezogen. Es gilt sogar das Inverse: Wird durch eine Transaktion persistenter Speicher freigegeben, werden Rabatte gewährt.

Die maximale Gebühr einer Transaktion wird durch die Kombination der Datenfelder \textit{gasPrice} und \textit{gasLimit} angegeben. Die resultierende Gebühr $ \text{\textit{gasPrice}} \times \text{\textit{gasLimit}} $ wird bei Erstellung der Transaktion in voller Höhe vom Konto abgezogen. Nach Bestätigung der Transaktion wird nicht genutztes Gas zu dem angegebenen Preis in Ethereum zurückerstattet.

Somit gilt es im Voraus abzuschätzen wie hoch der Rechenaufwand sein wird. Je mehr Ressourcen des Weltcomputers in Anspruch genommen werden, desto höher die Gebühr. Gerade wegen des Halteproblems kann dies aber nur grob vorgenommen werden, eine robuste Programmierung von \textit{Smart Contracts} ist essentiell. Ein erster Anhaltepunkt dafür sind zunächst die intrinsischen Kosten einer Transaktion. Das ist der Overhead der allein durch die Transaktion und deren Inhalt betsteht. Diese intrinsischen Kosten $ g_0 $ lassen sich mit auf Basis folgender Grundlage berechnen.
$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
  \begin{cases}
    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  \begin{cases}
    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
    0 \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  G_{transaction}
$$
Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft. Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}. In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert.

\subsubsection{Preis und Latenz}
Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhändig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen. Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig. Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln. Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden. 
\cite[S. 7]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}
\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
